Текст далее был переведен в формат .txt путем оптического распознавания. 

Лабораторная работа №1

Классические криптосистемы
Дедлайн: 06.10.2019

1 Введение

В данной лабораторной работе вам необходимо программно реализовать
шесть классических криптосистем:

® Шифр сдвига,
® Аффинный шифр

Шифр простой замены

Шифр Хилла
® Шифр перестановки

® Шифр Виженера

Данные криптосистем не отличаются высокой криптостойкостью, однако
хорошо иллюстрируют приемы, которые могут применяться для шифро-
вания сообщений. Дополнительную информацию вы можете получить в
материалах лекции и книге.

2 Условие лабораторной работы

Ваша задача — реализация всех шести классических криптосистем. Под
реализацией следует понимать компьютерную программу, написанную на,
одном из доступных языков программирования: {С/С---+, С%, Таха, РубВой"},
которая обладает определенной функциональностью.

Функциональность программы:

® зашифрование сообщения любой из указанных выше криптосистем;

® расшифрование сообщения, зашифрованного любой из указанных вы-
ше криптосистем;

® корректная обработка некорректного алфавита;

 

1Но не Уарубег МобеБоок
® корректная обработка некорректного ключа;

® корректная обработка не входящих в алфавит символов входного тек-
ста.

Входные данные программы:

® файл с алфавитом (а]рВаБеф. 4х);
® файл с открытым текстом / шифртекстом (и1.4х6);
® файл с ключом (Кеу.6х6);

® указание, какую нужно проводить операцию (зашифрование или рас-
шифрование};

® указание, какую криптосистему нужно использовать.
Выходные данные программы

® файл с открытым текстом (4есгур&.4х6) / шифртекстом (сгур&.4х$) в
зависимости от выбранной операции;

® сообщение об успешном выполнение операции, либо сообщение об
ошибке (с указанием причины ошибки).

3 Описание входных данных

3.1 Файл с алфавитом

Файл с алфавитом содержит единственную строку, в которой записан
набор попарно различных символов Это могут быть заглавные и строч-
ные символы латинского и русского алфавитов, а также спецсимволы. По
умолчанию (нет файла арВаре.4хё) должен использоваться следующий
алфавит: 33 заглавные русский буквы от «А» до «Я», а также символ
« > (пробел): «АБВГДЕЕЖЗИЙКЛМНОПРСТУФХЦЧИПЩЪЫЬЭЮЯ >.
При этом считаем, что «А< = 0, «Б« =1,..., «Я< = 32, <» = 33. Следует
иметь в виду, что файл с алфавитом может иметь некорректный формат.
Программа должна каким-либо образом корректно обработать эту ситуа-
цию. Далее будем считать, что алфавит имеет мощность М.
3.2 Файл с открытым текстом / шифртекстом

Файл содержит единственную строку, в которой записан открытый текст
/ шифртекст, состоящий из символов алфавита. При этом следует учиты-
вать, что открытый текст / шифртекст может иметь некорректный формат.
Программа должна каким-либо образом корректно обработать эту ситуа-
ЦИЮ.

3.3 Файл с ключом

Файл содержит единственную строку, в которой записан ключ. Для каж-
дой криптосистемы ключ имеет собственную форму записи. Ниже описаны
форматы корректных клюевых данных для каждой из криптосистем. При
этом следует учитывать, что ключ может иметь некорректный формат.
Программа должна каким-либо образом корректно обработать эту ситуа-
ЦИЮ.

3.3.1 ТШШфр сдвига

В качестве ключа задается символ из алфавита. При этом его числовое
представление КЕ #м.

3.3.2 Аффинный шифр

В качестве ключа задается пара символов из алфавита (№1, К2), запи-

санных подряд (без разделителей). При этом их числовое представление
(К, М) =1 и, № Е м.

3.3.3 Шифр простой замены

В качестве ключа задается вторая строка подстановки. При этом она
должна содержать все символы алфавита, записанные в произвольном по-
рядке по одному разу каждый, а числовое представление любого символа,
ключа д; Е Хм.
3.3.4 Шифр Хилла

В качестве ключа задаются четыре символа из алфавита, (11, 12, Ко1, К22),
записанных подряд (без разделителей). Из них и формируется ключевая

матрица 2ж2 К = (р р ). При этом их числовое представление (№11 *Ко2 —

К12 * 21) тоа М 24 0, (11 * Кро — Ко * Кл, М) =Ти Ки, К12, К, Коо Е Им.
Если длина открытого текста не кратна 2, то в его конец необходимо до-
писать любой символ алфавита.

Внимание! Для шифрования следует умножать вектор с открытым тек-
стом на матрицу-ключ (но не наоборот!), а для расшифрования — вектор с
шифротекстом на обратную матрицу ключа (но не наоборот!).

3.3.5 Шифр перестановки

В качестве ключа задается строка, состоящая из попарно различных
символов алфавита, длиной не более М символов. Положение символов
ключа в алфавите определяет нижнюю строку подстановки. При этом чис-
ловое представление любого символа ключа К; Е Хм. Если длина открыто-
го текста не кратна длине ключа, то в его конец необходимо дописать один
и тот же символ алфавита таким образом, чтобы длина получившегося
открытого текста была кратна длине ключа.

3.3.«‹6 Шифр Виженера

В качестве ключа задается строка произвольной длины, состоящая из
символов алфавита. При этом числовое представление любого символа
ключа д; Е Хм.

3.4 Указания

Указания, определяющий криптосистему и процедуру (запифрование
или расшифрование) могут поступать на вход любым удобным автору про-
граммы способом, в том числе из консоли, из файла и через оконный ин-
терфейс.
4 Бонусные задания

4.1 Бонусное задание №1

Реализовать программу, которая применяет частотный анализ, для рас-
крытия (взлома) шифртекстов, полученный с помощью шифра простой
замены. Необходимо получить программу, на вход в которую поступает
только шифртекст, запифрованный шифром простой замены, а на выходе
программа возвращает открытый текст и ключ. Язык открытых текстов:
английский или русский (по выбору выполняющего задание).

4.2 Бонусное задание №2

Реализовать программу, которая применяет метод Касиски, для рас-
крытия (взлома) шифртекстов, полученный с помощью шифра Вижене-
ра. Необходимо получить программу, на вход в которую поступает только
шифртекст, зашифрованный шифром Виженера, а на выходе программа
возвращает открытый текст и ключ. Язык открытых текстов: русский.

4.3 Бонусное задание №3

Реализовать программу, которая применяет метод индекса совпадений,
для раскрытия (взлома) шифртекстов, полученный с помощью шифра Ви-
женера. Необходимо получить программу, на вход в которую поступает
только шифртекст, зашифрованный шифром Виженера, а на выходе про-
грамма возвращает открытый текст и ключ. Язык открытых текстов: рус-
ский.

4.4 Бонусное задание №4

Реализовать программу, которая используется для раскрытия (взлома)
шифртекстов, полученный с помощью шифра Хилла. Необходимо полу-
чить программу, на вход в которую поступает только шифртекст, зашиф-
рованный шифром Хилла, а на выходе программа возвращает открытый
текст и ключ. Известно, что для шифрования всегда используется матрица,
2ж2. Язык открытых текстов: русский.
4.5 Особенности бонусных заданий

® Бонусное задание №1 может выполнить неограниченное число сту-
дентов.

® Бонусное задание №1 можно выполнять как индивидуально, так и
парами (в этом случае каждый получит по половине баллов).

® В зависимости от результатов, за бонусное задание №1 можно полу-
чить от 20 до 40 баллов.

® Бонусные задания №2 — №4 могут выполнить по два студента, которое
первыми напишут о своем желании в Т@ертат-канале В50ИСтурю2020-
2021. При этом два студента, которые делают одно и то же задание,
должны использовать разные языки программирования.

® Один студент может делать не более одного задания (из бонусных
заданий №2 — №4).

® За бонусные задания №2 — №4 можно получить по 20 баллов.

® Бонусные задания можно выполнить и сдать до конца семестра.

5 Порядок сдачи лабораторной работы

® Вам необходимо создать архив формата «.р», название которого
должно иметь вид «уалоу _1.7р», где «уапоу» — ваша фамилия ла-
тинскими буквами. В архиве должен быть исходный код вашей реа-
лизации (НЕ весь проект целиком, а только файлы с исходным кодом
(.с, ‚срр, дама и т.п.)), а также файлы, которые необходимы для сбор-
ки проекта (если такие имеются). При отправке бонусных заданий
наименование файла сохраняется, лишь в самый конец дописывается
символ «р».

® Не позже, чем за 24 часа до сдачи лабораторной работы препода-
вателю в университете, вы должны отправить архив по одному из
контактов, указанных в ответе на вопрос №3 в файле «ЕАО.раф.

